So, we’ve seen so far how commitment strategies are used very effectively by marketers, but
Cho đến giờ ta đã thấy những chiến lược cam kết được sử dụng một cách hiệu quả bởi những người tiếp thị,
consistency technique has also been used to “brainwash” American prisoners of war
nhưng kỹ thuật nhất quán cũng được sự dụng để tẩy não các tù nhân người Mỹ bị bắt
during the Korean War.
trong chiến tranh Hàn Quốc.
In this war, the communists in Korea were backed by the Chinese communists fighting
Trong cuộc chiến này, đảng cộng sản Hàn Quốc được chống đỡ bởi đảng cộng sản Trung Quốc
the West.
để đánh lại phương Tây.
It was a terrible long war, and millions of people died.
Đây là một cuộc chiến tồi tệ kéo dài trong nhiều năm, và hàng triệu người đã thiệt mạng.
Let’s fast-forward through all that, and get to the end.
Hãy tua nhanh qua tất cả những sự kiện đó, và đi đến thời điểm cuộc chiến kết thúc.
American soldiers who have been held captive by the enemy are starting to come home, and
Những binh lính người Mỹ bị giam giữ bởi kẻ thù bắt đầu trở về nhà,
people start to notice this bizarre thing which is that many of them came home with
và mọi người bắt đầu nhận thấy những điều kỳ lạ xảy ra là rất nhiều binh lính trở về
pro-communist attitudes, and many of those people it turned out, had collaborated with
với thái độ ủng hộ đảng cộng sản, và rất nhiều trong số những binh lính này hóa ra lại
the enemy.
liên minh với kẻ thù.
This is really bizarre because that’s not something that American soldiers were known
Điều này thực sự rất kỳ quặc bởi vì binh lính Mỹ vốn nổi tiếng là
for.
không ưa cộng sản.
In World War 2, in the face of brutal treatment by the Japanese soldiers, there was very little
Trong thế chiến thứ 2, trước sự đối xử tàn tệ của những người lính Nhật Bản,
collaboration with the enemy, very little betrayal and yet here it was quite high.
có rất ít binh lính câu kết với kẻ thù, rất ít kẻ phản bội, nhưng hiện tượng này giờ lại phổ biến.
Something that really concerned people was that it wasn’t every Prisoner of War or
Điều khiến người ta lo lắng nhất đó là không phải tất cả các nhà giam tù nhân chiến tranh
POW camp that was effective in doing this.
đều làm việc này một cách hiệu quả.
For the Korean-run POW camps, those soldiers came back relatively normal.
Đối với các nhà tù do Hàn Quốc quản lý, những binh línhtrở về có tâm lý tương đối bình thường.
It was the Chinese-run POW camps that seemed to cause these conversions into communist
Chính các nhà tù do Trung Quốc lập ra dường như đã khiến cho những tù binh
sympathisers.
trở thành những người có cảm tình với đảng Cộng Sản.
The American officials panicked.
Các quan chức trong chính phủ Hoa kỳ trở nên hoảng loạn.
They’re like, “What is the secret of these Chinese that allows them to brainwash the
Họ nói, " Người Trung Quốc đã dùng bí mật nào
soldiers?”
để tẩy não những binh lính này?"
The CIA had people within their organisations doing crazy experiments on telepathy, hypnosis,
Cơ quan tình báo trung ương Hoa Kỳ đã thực hiện những thí nghiệm điên rồ về ngoại cảm, thôi miên
LSD, and all sorts of crazy things, trying to work out what this mind power was.
ma túy gây ảo giác mạnh, và rất nhiều thứ điên rồ khác, nhằm cố gắng tìm ra sức mạnh của tâm trí.
Turns out the Chinese weren’t using LSD to brainwash.
Hóa ra người Trung Quốc không sử dụng ma túy gây ảo giác mạnh để tẩy não.
It wasn’t hypnosis.
Họ cũng không sử dụng thôi miên.
It’s just straightforward social psychology.
Họ sử dụng các hiệu ứng tâm lý xã hội một cách trực tiếp.
What the Korean soldiers were doing, which was ineffective, remember, is classic torture
Biện pháp của người Hàn Quốc không hiệu quả, họ chỉ dung phương pháp tra tấn cổ điển
techniques: beating people up, depriving them of sleep, putting a gun to their heads, screaming
đánh đập tù nhân, không cho phép tù nhân ngủ, dí súng vào đầu họ, gào thét vào mặt tù nhân
abuse at them, trying to get them to shout out communist propaganda.
cố gắng khiến cho tù nhân hô hào khẩu hiệu của đảng cộng sản.
You can pretty much get people to say anything with a gun pointed at your head.
Bạn hoàn toàn có thể khiến người ta nói bất cứ điều gì bằng cách dí súng vào đầu họ.
That’s not a particularly good influence technique because as soon as the gun is gone,
Đây không phải là biện pháp tạo ra ảnh hưởng tốt, bởi vì ngay khi bạn bỏ súng xuống,
those people are just going to go back to their original attitudes.
những tù binh sẽ trở lại thái độ ban đầu.
What the Chinese interrogators did is quite different though.
Điều mà những người thẩm tra Trung Quốc thực hiện lại khá khác biệt.
They had quiet conversations with the captives, and they tried to get them to admit to something
Họ bắt đầu thẩm vấn những tù nhân, và cố gắng khiến cho tù nhân thừa nhận một số điều
mildly pro-communist, or mildly anti-American, such as asking them “Can you admit that
thể hiện cảm tình với đảng cộng sản, hay chống đối chính phủ Hoa Kỳ ở mức độ ôn hòa, chẳng hạn như, hỏi họ rằng
America is not perfect?”
"Bạn có thừa nhận rằng Hoa Kỳ không hoàn hảo hay không?"
This didn’t seem like such a big deal.
Câu hỏi này chẳng có gì hệ trọng.
People would go, “No country is perfect, so, yes, I guess I can admit that.”
Tù nhân sẽ trả lời, "Chẳng đất nước nào là hoàn hảo cả, vậy nên tôi thừa nhận điều đó."
And they’re like, “Really?
Những người thẩm tra sẽ hỏi lại, "Thật sao?
How?
Như thế nào?
You must have reasons.”
Bạn phải có lý lẽ gì chứ."
They might come up with three or four reasons why America is not perfect.
Những tù nhân có lẽ sẽ đưa ra ba hay bốn lý do tại sao Hoa Kỳ không hoàn hảo.
And they’re like, “Okay, what you just told me, do you mind writing that down in
Những người thẩm tra lại yêu cầu, "Được rồi, liệu bạn có phiền khi viết những điều bạn vừa nói
bullet points?”
thành một danh sách được không?"
Now you’re writing down three or four problems of America.
Lúc bấy giờ những tù nhân sẽ viết ra ba hay bốn vấn đề của Hoa Kỳ.
“Okay, well, that was kind of helpful, but maybe it would be even better if you just
"Những điều bạn viết rất hữu ích, những sẽ càng tốt hơn nếu
elaborate on those bullet points.
bạn giải thích một cách rõ ràng những gạch đầu dòng.
Now just turn it into an essay.”
Hãy biến nó thành một bài luận văn."
Can you see what’s happening?
Bạn có thấy điều gì đang xảy ra không?
Remember, there’s no gun pointed at your head, no threat, no rewards.
Hãy lưu ý rằng, những tù nhân không bị dí súng vào đầu, không bị đe dọa, cũng không được khen thưởng.
You find yourself writing this anti-American essay.
Họ tự mình viết ra một bài văn có thái độ chống đối Hoa Kỳ.
“Do you mind reading out that essay to me?”
"Liệu bạn có thể đọc to bài văn của mình không?"
So, you’re reading it, and they record it, and they play it back to you.
Bạn đọc nó, những người thẩm tra ghi âm và phát lại cho bạn nghe.
You hear your own words, and they play it back over the loudspeakers in the POW camps.
Bạn nghe thấy giọng của chính mình, và những người thẩm tra sẽ phát trên loa phát thanh bài văn của bạn cho cả trại tù binh nghe.
Everyone around you can hear you reading out that essay, and you have to try and make sense
Mọi tù nhân đều nghe thấy bạn đọc to bài văn của mình, và bạn sẽ cảm thấy rằng
of that: “Why did I do that?”
"Tại sao mình lại làm điều này?"
Often, if you find yourself behaving in a certain way that seems different from your
Thông thường, nếu bạn thấy bản thân cư xử khác đi so với
self-image, your self-image can shift to align with that behavior.
nhận thức về bản thân, nhận thức đó sẽ tự khắc thay đổi sẽ tuân theo cách cư xử này.
People start to see themselves potentially as communist.
Các tù nhân thấy họ như những người cộng sản tiềm năng.
They start to see themselves as potentially collaborators and work from that.
Họ bắt đầu tự coi mình như những cộng sự của đảng cộng sản và hành động theo hướng đó.
By the way, if you’re wondering if any of this can be used for something positive in
Nhân tiện, nếu bạn băn khoăn rằng liệu những phương pháp này
this day and age, there’s another study.
có được sử dụng cho mục đích tốt ngày nay hay không, có một nghiên cứu khác về vấn đề này.
The American Cancer Foundation relies on door knockers to get money.
Qũy từ thiện Ung thư Hoa Kỳ dựa vào những người vận động tận nhà để gây quỹ.
They were struggling to find volunteers, and they approached the social psychologist, and
Họ gặp khó khăn trong việc tìm kiếm tình nguyện viên, họ tìm đến những nhà tâm lý xã hội,
he said, “Leave it with me.”
và nhà tâm lý nói rằng, "Cứ để mọi việc cho tôi."
What he did is he rang a whole bunch of people in a community and pretended to be asking
Điều mà nhà tâm lý thực hiện là tiếp cận một đám người trong một cộng đồng
them this personality questionnaire.
và giả vờ hỏi họ những câu hỏi về tính cách.
One of the questions was, “Imagine, hypothetically, a charity calls you and wants to know if you
Một trong những câu hỏi đó là, "Giả sử, một quỹ từ thiện gọi cho bạn,
are prepared to donate some of your time to do door knocking.
và họ muốn biết liệu rằng bạn có sẵn sàng bỏ chút thời gian của mình để đi đến từng nhà vận động quyên góp hay không.
What do you think you’d say?”
bạn sẽ nói với họ như thế nào?"
Now, imagine if you got that question in a phone survey.
Hãy tưởng tượng rằng nếu bạn bị hỏi câu hỏi đó trong một cuộc khảo sát qua điện thoại.
I don’t know what kind of person you are?
Tôi không biết bạn là người thế nào.
Maybe you would do that; maybe you wouldn’, but I’m pretty positive that you’d like
Có lẽ bạn sẽ đi làm tình nguyện, có lẽ bạn sẽ không làm, những tôi chắc chắn rằng bạn sẽ
to think of yourself as the kind of person who would do that.
muốn nghĩ về bản thân như là một người làm tình nguyện.
Many people would say, “Yes, yes, I think actually, I think I would.”
Nhiều người sẽ nói, "Có chứ, chắc chắn tôi sẽ đi tình nguyện."
Now, of course, a few days later, the American Cancer Foundation actually rings asking for
Tất nhiên, một vài ngày sau đó, Quỹ từ thiện Ung thư Hoa Kỳ mới thực sự gọi tới
door knockers, and of course, you say yes.
để hỏi xem liệu bạn có sẵn lòng đi tình nguyện hay không, và tất nhiêu bạn đồng ý.
Turns out, this intervention was successful in increasing volunteerism by 700 percent.
Hóa ra, sự can thiệp này lại thành công trong việc tăng số lượng tình nguyện viên lên 700%
It’s really cheap as chips to make this additional call ahead as an intervention,
Rất dễ dàng để thực hiện một cuộc vận động trước như trên,
but it gives a massive payoff.
nhưng kết quả thì lại hết sức to lớn.
So, the consistency technique can be really effective when it’s possible to point out
Vậy nên kỹ thuật nhất quán thực sự mang lại hiệu quả khi ta có thể tìm ra
an existing commitment or belief that’s consistent with the request being made.
một sự cam kết hay niềm tin có sẵn nhất quán với những yêu cầu được đưa ra.
Basically, what you do is make an existing commitment more salient.
Về căn bản, điều bạn làm là khiến cho cam kết sẵn có ấy trở nên mạnh mẽ hơn.
When we do this, our desire for consistency then influences our behaviour so that it is
Khi đó, khao khát giữ sự nhất quán sẽ ảnh hưởng tới hành vi tương lai của ta
more in line with our past behaviours.
để đồng nhất với các hành vi trong quá khứ.